                  Geht nicht gibts nicht
                         oder
        selbst ein PC kann zu etwas ntze sein...
  šbertragung von BASIC-Programmen auf fremde Computer

  Was reizt uns an der Besch„ftigung mit Computer-Oldies aus der 8-bit-ra?
  Es gengt uns nicht, Icons anzuklicken und st„ndig Updates oder die neuesten
  Programme zu erwerben, damit wir uns fr die souver„nen Beherrscher modern-
  ster High-Tech halten k”nnen. Wir sind auch nicht sp„testens aller zwei 
  Jahre der Meinung, die Hardware máte entscheidend aufgerstet oder noch
  besser komplett neu angeschafft werden.
  Stattdessen bleiben wir unseren alten Heimcomputern treu, die auf Floh-
  m„rkten zu Preisen angeboten werden, die einst gerade fr ein Zehnerpack
  Disketten reichten. Warum, aus Geiz? Nein, es stellt uns nicht zufrieden,
  die Bildchen anzuklicken, die uns Bill Gates' Leute vorsetzen, wir wollen
  auch nachvollziehen, was sich im Inneren des Computers tut. Wir wollen uns
  nicht von fertigen Programmen besch„ftigen lassen, sondern eigene Ziel-
  stellungen so formulieren, daá sie der Computer fr uns l”sen kann.
  So stehen wir als Sonderlinge da, doch st”rt uns das? Nein, uns st”rt
  etwas anderes: wir Sonderlinge sind trotz eigentlich gleicher Interessen
  noch einmal in Dutzende Grppchen aufgespalten. Ein C 64-Programm ntzt
  mir am Atari nichts, mit einem ZX-Programm kann ich am Schneider nichts
  anfangen. Oder doch?
  Bei den attraktivsten Programmen wird das zutreffen, sie nutzen die Hard-
  ware-Eigenheiten und Systemroutinen des jeweiligen Computers und k”nnen
  h”chstens mit viel Arbeit auf einen andersartigen Computer bertragen
  werden, wenn man sich mit beiden Ger„ten perfekt auskennt.
  Doch arbeitet nicht fast jeder Heimcomputer mit BASIC? K”nnen sich BASIC-
  Programme bertragen lassen? Jein! BASIC ist nicht genormt - jeder Herstel-
  ler hat einen anderen Dialekt auf dem Markt geworfen und verwendet vor allem
  andere Token. Trotzdem, hier l„át sich etwas machen, Programme k”nnen
  schlieálich auch in Textform abgespeichert werden, und wenigstens ASCII
  konnte sich als Standard etablieren.
  Viele Heimcomputer sind CP/M-f„hig, gnstige Voraussetzungen fr einen
  Austausch. šbrigens ist sogar so etwas wie ein Kassetten-CP/M erfunden
  worden. Dieses Konzept heiát BasiCode, es stellt fr unterschiedliche
  Heimcomputer eine einheitliche Bedienoberfl„che und ein einheitliches
  Kassettenaufzeichnungsverfahren bereit und umschifft auch manche Klippe
  der Dialektunterschiede. BasiCode-Programme (die Freeware sind) gibt es
  fr unterschiedlichste Anwendungsgebiete, obwohl man sich zun„chst
  Beschr„nkungen auferlegen muáte, damit die šbertragbarkeit gew„hrleistet
  werden konnte. Ein BasiCode-Programm, das am C 64 geschrieben und auf
  Kassette abgespeichert wurde, kann tats„chlich von dieser Kassette in
  den Atari, in den ZX und in den Schneider eingelesen und dort genauso
  benutzt werden!
  Doch sind wir nicht alle bequem geworden, seit wir mit Disketten arbeiten?
  Wollen wir uns noch das Gefiepse anh”ren? Und wie lange das dauert! Die
  šbertragung von Computer zu Computer kann auch per Diskette geschehen,
  BasiCode ist dann nur noch fr die Sprachvereinheitlichung zust„ndig.
  Ebenso k”nnen wir uns auch ganz von BasiCode l”sen, aber dann mssen
  wir uns um die Sprachanpassung kmmern. Dafr bieten sich Textverarbeitungen
  an, WordStar unter CP/M oder der DOS-Editor reichen aus.
  Ein idealer Weg zur Programmbertragung ist natrlich auch die serielle
  Kopplung, doch mancher traut sich hier nicht ran, weil es ihm zu kompliziert 
  ist oder er frchtet, die Hardware k”nnte Schaden nehmen, weil irgendetwas
  nicht klappt.
  Fassen wir zusammen: BASIC-Programme (oder berhaupt Texte) k”nnen wir
  mit Disketten von einem Heimcomputer zu einem andersartigen bertragen,
  doch mssen wir die Eigenheiten der jeweiligen Ger„te noch bercksich-
  tigen. Zum Beispiel kann jede ZX81-Zeile nur einen BASIC-Befehl aufnehmen,
  eine KC85-Zeile darf nicht l„nger als 60 Zeichen sein. hnlich unterschied-
  lich reagieren diese beiden Computer auf die Dimensionierung einer schon di-
  mensionierten Variablen: der ZX81 dimensioniert sie eben neu, doch der KC85
  meldet einen Fehler DD ("Doubly defined array") usw.
  Natrlich gibt es noch Unmengen an unterschiedlichen Diskettenformaten,
  doch hier zeigt sich, das sogar ein PC zu etwas zu gebrauchen ist. SYDEX
  vertreibt beispielsweise das Programm 22DISK, das ziemlich alle denkbaren
  CP/M-Formate verarbeiten kann. Vielleicht reicht schon die Shareware-
  Version. Ein File wird aus einem CP/M-Format in DOS kopiert und aus diesem
  wieder in ein anderes CP/M-Format bertragen.
  Ein Problem bleiben die Disketten von Commodore-Laufwerken, hier ist das
  Aufzeichnungsprinzip v”llig anders, doch es gibt drei Wege zur L”sung.
  Der erste ist die schon erw„hnte serielle Kopplung. Zweitens soll auf
  einem C 128 die šbertragung machbar sein, da dieser im selben Laufwerk
  beide Aufzeichnungsverfahren anwenden kann. Drittens, hier sind wir wieder
  bei dem Punkt, daá auch PCs ntzlich sein k”nnen, besteht die M”glichkeit,
  mit Emulatorprogrammen, die es fr viele "historische" Computertypen gibt,
  Programme PC-lesbar zu bekommen oder umgekehrt.
  Wichtig ist, daá das BASIC-Programm in ASCII-Form und nicht in Token abge-
  speichert wird. Bei manchem Computer gengt es, dafr die Option A fr
  den SAVE-Befehl anzugeben, bei anderen ger„t es weniger handlich. Zum
  Beispiel ist beim C 64 folgende Sequenz erforderlich: OPEN 1,8,1,"0:pro-
  grammname,S,W":CMD 1:LIST:CLOSE 1:CLOSE 1. Der entscheidende Punkt ist
  CMD 1, ab hier gehen die Ausgaben nicht mehr auf den Monitor, sondern auf
  das Floppy-Drive. Deswegen mssen auch die Befehle in einem Zug angegeben
  werden, sonst wrde jede Ausgabe "READY." auch auf der Diskette landen.
  Geht es um BasiCode, muá brigens statt LIST angegeben werden LIST 1000-.
  Die BASIC-Zeilen unter 1000 sind beim BasiCode-Konzept computerspezifisch,
  nur die Zeilen ab 1000 sind auf fremden Computern nutzbar. Wenn der C 64
  Programme erhalten soll, muá ein Diskettenmonitorprogramm benutzt werden,
  um aus Text- in Tokenform umzuwandeln, von vornherein ist er nicht fr
  diese M”glichkeit eingerichtet.
  Auch beim KC 85 ist das ein wenig umst„ndlich. Das Lesen geht noch, egal,
  ob von Tape oder Disc, das Programm wird mit LOAD#1"filename" geladen.
  Allerdings kann der KC es nur als Programm in ASCII-Form erkennen, wenn es
  die Namenserweiterung ".UUU" hat. In irgendeiner Phase muá man also fr eine
  solche Umbenennung sorgen. Der Computer liest es ein und schreibt es dabei
  auf den Monitor, w„hrend er es in interne Darstellungsweise umwandelt.
  Hierbei h„lt das Scrolling zus„tzlich auf. Man kann Zeit sparen, indem man
  vor dem Laden PRINT CHR$(17) ausfhren l„át, dann wird nicht mehr gescrollt,
  sondern wieder von oben berschrieben, wenn die letzte Zeile gefllt ist.
  Zwar sieht das dann eigenartig aus, doch beeintr„chtigt es nicht die
  Funktion. Mit PRINT CHR$(18) kann man hinterher das Scrolling wieder zulas-
  sen.
  Das ASCII-Speichern auf dem KC ist noch aufwendiger: NULL 0:OPENO #1"file-
  name":LIST #1"filename":CLOSEO #1. Diese Befehle k”nnen aber auch einzeln
  eingegeben werden, bei BasiCode ist wieder, das gilt fr alle Computer,
  darauf zu achten, nur ab Zeile 1000 abzuspeichern.
  Zuletzt ein šberblick ber schon erreichte Erfolge und in Bearbeitung be-
  findliche Vorhaben: ein am ZX-Spectrum abgesavtes BasiCode-Programm lieá
  sich unproblematisch in den KC 85/4 einladen und war, einschlieálich Teilen
  der HRG-Graphik, nutzbar. ASCII-Listings von BASIC-Programmen fr den KC 85,
  die uns auf 3 1/2"-Diskette vorlagen, benannten wir in *.UUU um, brachten
  sie via 22DISK auf ein 5 1/4"-Diskette im MicroDOS-Format (in 22DISK hat das
  Format die Abkrzung HCL1) und konnten sie mit dem LOAD#1-Befehl am KC 85/4
  einlesen und benutzen. Zwei BasiCode-Programme vom C+4, die zun„chst wie oben
  beschrieben in ASCII-Form gespeichert worden waren, wurden unter Nutzung
  eines C64-Emulators in den PC geladen und ebenfalls auf dem DISK22-Weg auf
  KC-Diskette gespeichert. Der umgekehrte Weg "funktioniert mittlerweile ast-
  rein, und zwar mit Hilfe eines von James Hehl entwickelten 'Seq to Prg'-
  Konverters, der nicht allein den Directory-Eintrag von Seq zu Prg „ndert,
  sondern das File wirklich Zeile fr Zeile umschreibt" - Zitat vom C+4-
  Club-Info-Redakteur Erich Laber. Anhand des umfangreichen ZX81-BASIC-Pro-
  gramms TECSTAT, das Peter Liebert-Adelt am PC mittels des ZX81-Emulators in
  ASCII-Form umwandelt, wollen wir auch die šbertragung von ZX81-Programmen
  auf den KC 85 wagen. Anschlieáend nehmen wir den umgekehrten Weg in Angriff,
  wobei den gr”áten Anteil der Arbeit vermutlich der ZX81-Emulator leisten
  muá. Gut so, denn auf dem BasiCode-Weg h„tten wir einiges zu tun: als erstes
  RENUMBER, damit alle Zeilennummern ber 999 liegen, evtl. Aufspalten zu
  langer Zeilen und "Tarnen" von Befehlen, die als nicht vereinbart bem„ngelt
  werden, durch Davorsetzen von REM, und das alles nach der šbertragung wieder
  rckg„ngig machen... Mit solchen Kunstgriffen gelang die šbertragung von
  SWING.SSS vom KC 85 auf einen CPC-Computer. Dieses Programm spielt zwei-
  kanalig den Glenn-Miller-Titel "In The Mood", hier kam noch hinzu, daá die
  Parameter des SOUND-Befehls umgerechnet und umsortiert werden muáten.
  Trotzdem ging die šbertragung durch BasiCode schneller als Abtippen des
  Programms und der vielen DATAs und war auáerdem weniger fehlertr„chtig.
  Ein Problem w„re hier vor allem noch, daá wir zwar die BasiCode-Save-Routine
  fr den ZX81, aber noch nicht die fr dessen Arbeit erforderliche Hardware-
  Erweiterung haben.

  
                                         Henning R„der, Oberhausen
                                     Peter Liebert-Adelt, Braunschweig
                                         Thomas Rademacher, Erfurt
                                         

